The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 44: Disarm and Infuriate with the
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene. Nguyên tắc số 44: Tước vũ khí và chọc giận đối phương với Hiệu ứng Gương.
Mirror Effect The mirror reflects reality, but it is also
Tấm gương phản chiếu sự thật,
the perfect tool for deception: When you mirror your enemies, doing exactly as they do, they
nhưng nó cũng là công cụ hoàn hảo để lừa dối: Khi bạn bắt chước các đối thủ, làm chính xác như họ làm,
cannot figure out your strategy. The Mirror Effect mocks and humiliates them, making them
họ không thể nào nhận ra chiến lược của bạn. Hiệu ứng Gương chế giễu và làm nhục họ, làm cho họ phản ứng thái quá.
overreact. By holding up a mirror to their psyches, you seduce them with the illusion
Bằng cách giữ một tấm gương trước tâm lý của họ, bạn dụ dỗ họ vào những ảo ảnh
that you share their values; by holding up a mirror to their actions, you teach them
rằng bạn đồng điệu với những giá trị của họ; bằng cách giữ một tấm gương trước hành động của họ, bạn dạy họ một bài học.
a lesson. Few can resist the power of the Mirror Effect.
Rất ít người có thể chống lại được quyền năng của Hiệu ứng Gương.
Example: Early on in his career, the ambitious statesman
Ví dụ: Lúc mới bắt đầu sự nghiệp, vị chính khách đầy tham vọng,
and general Alcibiades of Athens (450-404 B.C.) fashioned a formidable weapon that became
tướng Alcibiades của Athens (450-404 B.C.) đã tạo ra một vũ khí lợi hại
the source of his power. In every encounter with others, he would sense their moods and
trở thành nơi nắm giữ quyền lực của ông ta. Trong mỗi lần đối đầu, ông ta sẽ cảm nhận tâm trạng và khẩu vị của họ,
tastes, then carefully tailor his words and actions to mirror their inmost desires. He
sau đó cẩn thận trèo lái từ ngữ và hành động phản chiếu những khát vọng xấu xa nhất của họ.
would seduce them with the idea that their values were superior to everyone else’s,
Ông ta dụ dỗ họ với ý nghĩ rằng những giá trị của họ siêu việt hơn những người khác
and that his goal was to model himself on them or help them realize their dreams. Few
và mục tiêu của ông là trở thành như họ hoặc giúp họ nhận ra những ước mơ của mình.
could resist his charm. The first man to fall under his spell was
Rất ít người có thể cưỡng lại sức hấp dẫn của ông ta. Người đầu tiên ngã gục dưới bùa mê của ông ta
the philosopher Socrates. Alcibiades represented the opposite of the Socratic ideal of simplicity
là triết gia Socrates. Alcibiades là đại diện cho sự trái ngược với lý tưởng của Socrates về sự đơn giản và ngay thẳng:
and uprightness: He lived lavishly and was completely unprincipled. Whenever he met Socrates,
Ông ta sống hoang phí và hoàn toàn không có nguyên tắc. Tuy nhiên, bất cứ khi nào ông ta gặp Socrates,
however, he mirrored the older man’s sobriety, eating simply, accompanying Socrates on long
ông ta đóng giả một ông già điềm tĩnh, ăn uống thanh tịnh, cùng Socrates đi dạo,
walks, and talking only of philosophy and virtue. Socrates was not completely fooled—he
và chỉ nói về triết học và đạo đức. Socrates không hoàn toàn bị lừa -
was not unaware of Alcibiades’ other life. But that only made him vulnerable to a logic
ông không nhận thức được cuộc sống khác của Alcibiades. Nhưng điều này chỉ làm cho Socrates dễ tổn thương vì chính logic
that flattered him: Only in my presence, he felt, does this man submit to a virtuous influence;
đã tâng bốc ông: Chỉ khi có sự hiện diện của tôi, ông ấy cảm thấy vậy, người đàn ông này mới chịu để cho đạo đức ảnh hưởng đến mình;
only I have such power over him. This feeling intoxicated Socrates, who became Alcibiades’
chỉ có tôi mới có quyền lực chế ngự ông ta. Chính cảm giác này đã làm say Socrates, để rồi trở thành
fervent admirer and supporter, one day even risking his own life to rescue the young man
người hâm mộ và ủng hộ nhiệt thành của Alcibiades, thậm chí một ngày nọ đã đánh cược cả mạng sống để cứu một chàng trai trẻ trong chiến tranh.
in battle. Alcibiades then charmed the Athenians, got
Alcibiades sau đó đã quyến rũ Athenians,
accused of profaning sacred statues and fled, he then charmed the Spartans, impregnated
bị buộc tội xúc phạm tượng thiêng và bỏ chạy, sau đó ông ta quyến rũ Spartans,
the king's wife and fled and lastly he charmed the Persians, secretly helped the Athenians
làm vợ của vua có thai rồi bỏ chạy, và cuối cùng ông ta quyến rũ Persians, bí mật giúp đỡ Athenians
win their war with Sparta and, well fled Persia, but returned back home where the Athenians
chiến thắng trong trận chiến với Sparta, và Persia cũng chạy trốn, nhưng trở lại quê hương nơi Athenians
embraced him with open arms in 408 B.C. Wherever Alcibiades went, whoever he had to
rộng mở đón chờ anh vào năm 408 trước Công nguyên. Bất cứ nơi đâu Alcibiades đi qua, bất cứ người nào ông ta gặp phải,
deal with, he would leave behind his own values and appear to share the values of his victims.
ông ta sẽ rũ bỏ giá trị riêng của ông ta và tỏ ra như có cùng giá trị với nạn nhân của mình.
No one could resist a man who not only concurred with them, but also admired their ways of
Không ai có thể cưỡng lại một người vừa đồng tình với họ vừa ngưỡng mộ cách sống của họ,
living, seeming to be one of their own. This mirror effect, this very early discovery of
dường như là thuộc về họ. Hiệu ứng Gương này chính là phát hiện sớm
what some call a neuro simplistic programming technique today, was way more effective than
của cái mà chúng ta vẫn gọi là Kỹ thuật lập trình thần kinh đơn giản ngày nay, là cách hiệu quả hơn rất nhiều
any sharpened sword and shield Alcibiades could have wielded.
gươm và khiên mài nhọn mà Alcibiades có thể nắm giữ.
Greene describes these Four Main Mirror Effects 1. The Neutralizing Effect, 2. The Narcissus
Greene đã đưa ra 4 Hiệu quả chính của Hiệu ứng Gương. 1. Hiệu quả trung hòa, 2. Hiệu quả tự kiêu,
Effect, 3. The Moral Effect and 4. The Hallucinatory Effect. All good and well, but what does that
3. Hiệu quả đạo đức, và 4. Hiệu quả ảo giác. Tất cả đều tốt, nhưng chúng có nghĩa là gì?
mean illacertus? I am so glad you asked. 1. The Neutralizing Effect
Tôi rất vui khi bạn hỏi vậy. 1. Hiệu quả trung hòa.
Do what your enemies do, following their actions as best you can, and they can't see what you're
Làm điều đối thủ của bạn làm, làm theo những hành động của họ tốt nhất có thể, và họ không thể thấy được bạn là người như thế nào
up to as their strategy for dealing with you depends on your reaction.
vì cách họ đối đáp với bạn phụ thuộc vào phản ứng của bạn.
2. The Narcissus Effect You look deep into the souls of other people;
2. Hiệu ứng Tự kiêu. Bạn nhìn thấu tâm hồn của người khác,
fathom their inmost desires, their values, their tastes, their spirit; and you reflect
thấu tỏ cả những khát vọng xấu xa nhất của họ, giá trị của họ, sở thích, linh hồn họ; và bạn phản chiếu lại nó,
it back to them, feeding their narcissism. 3. The Moral Effect
cho họ sự tự kiêu. 3. Hiệu quả đạo đức.
You mirror what other people have done to you, and do so in a way that makes them realize
Bạn bắt chước những gì người khác làm với mình, và làm đúng theo cách mà làm cho họ nhận ra rằng
you are doing to them exactly what they did to you.
bạn đang đối xử với họ như những gì họ đối xử với bạn.
4. The Hallucinatory Effect comes from creating a perfect copy of an object,
4. Hiệu quả ảo giác đến từ việc tạo ra một bản sao hoàn hảo của một vật,
a place or a person. Mirroring people is extremely effective
một nơi hay một người. Bắt chước người khác vô cùng hiệu quả.
You give them the feeling that you share their thoughts and goals.
Bạn cho họ cảm giác rằng bạn có cùng suy nghĩ và mục tiêu giống họ.
If they suspect you have ulterior motives, the mirror shields you, preventing them from
Nếu họ nghi ngờ bạn có động cơ thầm kín, chiếc gương sẽ che chắn bạn, không cho họ nhận ra bạn.
figuring you out. By playing the double, you steal their thunder,
Bằng cách nhân bản, bạn đánh cắp vũ khí của họ,
suck away their initiative and make them feel helpless.
lấy đi những sáng kiến của họ và làm họ bất lực.
You also gain the ability to choose when and how to unsettle them.
Bạn cũng tăng khả năng lựa chọn khi nào và như thế nào để làm lung lay họ.
The mirror saves you mental energy: simply echoing the moves of others gives you the
Chiếc gương giúp bạn tiết kiệm năng lượng tinh thần: lặp lại hướng đi của người khác
space you need to develop a strategy of your own.
cho bạn không gian cần để phát triển chiến lược của riêng mình.
But tread lightly Mirrors contain great power but also dangerous
Nhưng hãy bước đi nhẹ nhàng. Những chiếc gương chứa đựng quyền năng to lớn nhưng cũng chứa cả những hòn đá ngầm nguy hiểm.
reefs.· You can often back into a mirrored situation without fully understanding it.·
Bạn có thể hoàn toàn bị lật ngược tình thế bị phản chiếu mà không hoàn toàn nhận thức được nó.
Most often you suffer by the comparison, seeming either weaker than the previous occupant of
Hầu hết bạn thường xuyên phải chịu đựng sự so sánh, hoặc là yếu hơn người ở vị trí của bạn trước đây
your position or else tainted by any unpleasant associations that person has left behind.·
hoặc bị ảnh hưởng bởi những điều khó chịu mà người đó để lại.
Avoid the association-effects like the plague. · In a mirrored situation you have little
Hãy tránh những chuỗi ảnh hưởng như dịch hạch đó. Trong hoàn cảnh bị phản chiếu, bạn có rất ít
or no control over the reflections and recollections that will be connected to you.· Any situation
hoặc không có khả năng điều khiển những suy tư và hồi ức sẽ kết nối với bạn. Bất cứ hoàn cảnh nào
beyond your control is dangerous. · Doesn’t matter if the person or event has positive
nằm ngoài khả năng kiểm soát của bạn đều nguy hiểm. Nó không phải là vấn đề nếu một người hay sự kiện có những liên kết tích cực,
associations, you will suffer from not being able to live up to them, since the past generally
bạn sẽ phải chịu đựng việc không thể sống theo họ, vì quá khứ nhìn chung
appears greater than the present. · If you recognize people associating you with some
đều lớn hơn hiện tại. Nếu bạn nhận thấy mọi người liên kết bạn với
past event or person, do everything you can to separate yourself from that memory and
một vài sự kiện hoặc một người nào đó trong quá khứ, hãy  làm mọi thứ có thể để tách mình ra khỏi kí ức đó
to shatter the reflection. As always thanks for watching.
và phá vỡ sự phản chiếu đó. Như mọi lần, cảm ơn vì đã theo dõi!